مرحبا بكم متابعين دولة تيوب سنأخذكم اليوم في رحلة لتتعرف على دولة جديده من دول العالم
تشاد
او ما تعرف رسميا بجمهورية تشاد
الموقع الجغرافي
هو بلد غير ساحلي في وسط أفريقيا تحدها ليبيا من الشمال والسودان من الشرق
من الشرق وجمهورية أفريقيا الوسطى من الجنوب والكاميرون ونيجيريا من الجنوب الغربي والنيجر من الغرب
الاقاليم
تنقسم تشاد إلى 23 إقليم أو "منطقة"  وكل إقليم ينقسم إلى محافظات أو مقاطعات وأهم المدن :
مدينة أنجمينا :  تعتبر مدينة أنجمينا عاصمة دولة تشاد، وتقع على ضفة نهر شاري الشرقية
وعلى حدود الكاميرون الجنوبية الغربية، وتُعتبر من المدن المُهمة التي تَنبع من عملية التسوق فيها حيثُ تمتلك العديد من أماكن صيد الأسماك الانهار
ومناطق متنوعة لزراعة القطن، وأراضٍ مُختلفة لتربية المواشي، كما تمتلك جامعة تشاد التي تأسست في عام 1971م
والمدرسة الوطنية التي تأسست في عام 1963، والمتحف الوطني، ويقع المقر الرئيسي للجنة حوض بحيرة تشاد الإقليمي في المدينة
مدينة أبيشي:  تُعد مدينة أبيشي ثاني مدينة تمتلك مطاراً دولياً في تشاد
ولكنَّه ليس بالحداثة والتطور اللازمين للحياة المدنية
فقد اكتسب أهميته بسبب التاريخ العريق لهذه المدينة عندما كانت عاصمة لمملكة تُدعى كوادي
وتتميز مدينة أبيشي بامتلاكها للعديد من المساجد المهجورة وأطلال القصر في سلطانة
أم تيمان : هي محافظة اقليم سلامات، وتقع على جنوب شرق تشاد
وتبعد عن العاصمة الشادية حوال 800 كم تقريبًا
حيث يُطلق عليها صومعة تشاد لأهميتها البالغة في مجال الزراعة، ويشتهر أهلها بالجود والكرم
كما يسري بقلبها بحر السلامات الرائع، وتضم محمية بحر سلامات فاونال الحاصلة على تصنيف من منظمة اليونيسكو عام 1964 ميلادًا
نشأتها وتأسيسها
تُشيرُ الأدلّةُ الأثريّةُ التي عُثِر عليها في بعض مناطقِ تشاد، وحولَ بُحيرة تشاد إلى أنّ المنطقةَ كانت مأهولةً بالسكّان منذُ خمسة آلاف قَبل الميلاد
تشاد بين القرنين السادس عشر والتاسع عشر شهِدَت تشادُ قديماً نشأةَ دولةِ كانم، ودولةِ برنو على أراضيها
حيث بلغَت هذه الدُّوَل أوجَ ازدهارِها في القرنِ السادس عشر الميلاديّ؛ إذ تحكّمت كلٌّ منهما بمَحطّات القوافل
وطريق التجارة الواصلِ من تشاد عبرَ الصحراء إلى طرابلس، كما نشأت في تشاد ممالكُ إسلاميّة أخرى في المنطقةِ في نهاية القرنِ السابع عشر الميلاديّ
ومنها: مملكة باقرمي، ومملكة وداي التي تمكَّنت من تحقيقِ استقلالِها عن دارفور، وتوسَّعت في نفوذِها بعد غزو الجزءِ الشرقيّ من دولة كانم
وقد ازدهرَت الدُّوَل الإسلاميّةُ التي نشأت في تشاد، وتطوَّرَت حتى بدايةِ القرن التاسع عشر
والحروب فيما بينها، ممّا مَهَّدَ الطريقَ لسقوطِها، وانهيارِها في نهاية القرن التاسع عشر
خضعَت تشادُ في العام ألف وتسعمئة للحُكم الفرنسيّ تحتَ مُسمّى الحماية
وفي العام ألف وتسعمئة وعشرة أصبحت تشادُ تابعةً لاتِّحاد أفريقيا الاستوائيّة الفرنسيّة
واستمرَّت السيطرةُ الفرنسيّة على تشاد حتى عام ألف وتسعمئة وستّين؛ حيثُ نالت البلادُ استقلالَها
مساحه الدوله
تحتل تشاد  المرتبة رقم 21على العالم من حيث المساحة
حيث تُقدر مساحتها بـ 1,284,000 كم2
كما تحتل المرتبة 5 على دول افريقيا من حيث المساحة
اللغة
يوجد في دولة تشاد أكثر من 120 لغة محلية محكية لكن الدستور يعترف فقط باللغة العربية و اللغة الفرنسية كلغتان رسميتان
العملة
العملة الرسمية في تشاد  هو  الفرنك وسط الأفريقي ويرمز له (CFA) ويقسم الى 100 سنتيم .وتبلغ قيمة الدولار الأمريكي الواحد 583.89 فرنك وسط أفريقي
نظام الحكم
نظام الحكم هو نظام جمهوري ديموقراطي متعدد الأحزاب، وفقًا لدستور الجمهورية التشادية
الذي أقره الاستفتاء الشعبي في 31 مارس 1996، يتم انتخاب الرئيس لمدة خمس سنوات عبر اقتراع عام مباشر
، وأقصى مدة لولايته هي عشر سنوات أو فترتان رئاسيتان. ويُعيِّن الرئيس رئيس الوزراء الذي يُعيِّن بدوره مجلس الوزراء
ورئيس الدولة هو نفسه القائد الأعلى للقوات المسلحة.
السلطة التشريعية تتمثل في المجلس الوطني الذي يتألف من 125 عضوًا ، ويتم انتخابه لمدة أربع سنوات من خلال اقتراع عام مباشر
ويُقَر القانون أيضًا بمجلس الشيوخ الذي يتجدد ثلث أعضائه كل سنتين.
الجيش
عسكرية تشاد ، تتضمن القوات المسلحة (القوات الأرضية، القوات الجوية، وخفر السواحل)، الحرس الجمهوري، الشرطة ، والحرس الوطني والبدوي
المهمة الرئيسية للعسكرية الشادية هي محاربة قوات المتمردين داخل البلاد.
وتتكون القوات المسلحة من  23.350 فرد وهم 17 الف جيش و 350 قوات جوية  و5000 حرس رئاسي
ويوجد ايضا 9500 قوات شبه عسكرية ويوجد قوات اجنبية عددها 950 وهي قوات فرنسية
مدة الخدمة الالزامية 3 سنوات
وتحتل القوات المسلحة الشادية المرتبة 61 عالميا
معالم الدولة
اجمل اماكن السياحة في تشاد :
بحيرة تشاد : تعتبر من أجمل الوجهات السياحية فى تشاد كما تحتل المركز السادس من حيث المساحة وتحصل على معظم المياه من نهر شارى
تتميز البحيرة بإطلالتها على 4 دول وهم تشاد , نيجيريا , الكاميرون والنيجر
كما تضم البحيرة أنواع مختلفة من الأسماك فيمكنكم ممارسة هواية صيد الأسماك كما يمكنكم ركوب قارب بالبحيرة للتنزه فى مياهها الصافية
وتتجمع الطيور على المياه فيمكنكم إطعامها والتقاط الصور التذكارية معها .
نهر شارى : السياحة في تشاد تتميز بوجود الوجهات المائية المميزة مثل نهر شارى فهو من أجمل الأنهار فى قارة إفريقيا
ويمر بتشاد فى مدينة سارا ثم إلى مدينة أنجمينا وهى العاصمة ويصل طوله إلى 1200كم ومن أجمل الأنهار أيضا نهر لوغون
ويصل طوله إلى 960كم ويندمجا فيكونا منظر جمالي مميز ورائع يستحق المشاهدة لذا يذهب إليه العديد من السياح كل عام
للاستمتاع بالأجواء الطبيعية الخلابة خاصة صيد الأسماك .
جبال تيبستى : يعتبر من أعلى الجبال فى تشاد خاصة جبل ” إمى كوسى ” الذى يصل ارتفاعه إلى 3400 متر فوق سطح البحر
فإن كنت من هواة تسلق الجبال فعليك بتسلقه للحصول على إطلالة رائعة لما حوله من هضاب و صخور رسوبية وأيضا مساحات خضراء تنمو بها أشجار السافانا
واحة جيلتا آرشى : توجد فى منطقة أنيدى بلاتو فى الجزء الشمالي الشرقي من تشاد ويمكن أن نطلق عليها اسم واحة الإبل
الإبل وتعتبر من أجمل واحات العالم لتميزها بمنظر جمالي رائع حيث التجمعات المائية التي تحاوطها الجبال من كل مكان
مكان والجمال التي تسير فى قوافل وتتجمع حول المسطحات المائية لشرب المياه فلا يفوتك التقاط الصور التذكارية الجميلة لها لذا يذهب السياح لزيارتها بأعداد كبيرة
فيشاهدوا تضاريسها المتنوعة المميزة من جبال تضم تماثيل منذ القدم وصخور وهضاب بالإضافة إلى الحيوانات الصحراوية الأليفة
المناخ
تسود في تشاد الأحوال المناخية المائلة إلى الجفاف المرافقة لدرجات الحرارة العالية الغالبة على وسط البلاد وشماليها
والحارة الرطبة في جنوبيها. ويمتد الفصل البارد نسبيا الذي تراوح فيه حرارة النهار بين 29-35 درجة مئوية
وحرارة الليل بين 13 و 16 درجة مئوية، من ديسمبر حتى فبراير.
أما الفصل الحار فيمتد من مارس حتى ديسمبر
بل حتى يناير، وتراوح فيه الحرارة نهاراً حول 38 درجة مئوية وليلاً حول 20 درجة
وتصل الحرارة المطلقة في تشاد إلى أعلى من 50 درجة في الوسط الغربي
والدنيا المطلقة إلى أقل من الصفر في ليالي الصحراء الشمالية
الجنسية
الجنسية الشادية تمنح كالتالي:
لا يحصل الشخص المولود في تشاد على الجنسية تلقائيًا ما لم يكن والديه من مواطني تشاد
تُمنح الجنسية للأطفال الذين يكون والداه
عندما يكون أحد الوالدين مواطناً في تشاد والاخر اجنبي، لا يمكن أن يصبح الطفل مواطناً إلا إذا أصبح بدون جنسية
يمكن للأفراد الحصول على الجنسية الشادية عن طريق التجنس ويتطلب التجنس من الشخص أن يعيش في تشاد لمدة لا تقل عن 15 عامًا وأن يتمتع بصحة وأخلاق جيدة .
ولاتقبل تشاد الجنسية المزدوجة
عدد السكان
يبلغ عدد سكّان دولة تشاد  بناءً على بيانات الأمم المتّحدة لعام-2020م نحو 16,425,864 نسمة
إذ يمثّل هذا العدد حوالي  0.21 %  من إجمالي عدد سكّان العالم، وبذلك تحتلّ تشاد  المرتبة 72 في قائمة دول العالم من حيث عدد السكّان
العادات والتقاليد
عادات الزواج في تشاد:
يغالي الأهل في طلب المهور التي يدفعها الشباب وعادة يكون في حدود 1000$، وعادة تتزوج الفتاة في سن 14 سنة، والشاب أكبر منها بقليل
وما زالت بعض قبائل تشاد متمسكة بعادة خطف الزوجة أو العروس، وهي عادة قبلية قديمة يتظاهر فيها العريس بخطف العروس
وتبقى في خيمة العريس لعدة أيام، ثم يحدد موعدا للزفاف يدعو فيه أسرة العروس وأسرته وتتم الاحتفالات
من العادات الغريبة أيضا أنه بعد إتمام مراسم الزفاف تمتنع العروس عن النزول من السيارة إلا بعد أن يدفع العريس لأهلها ما يعرف برسوم النزلة
حتى توافق العروس وتنزل إلى بيت الزوجية
الضيافة في تشاد:
يمتاز المجتمع التشادي بطابع الكرم والترابط القوي، يشير إلى ذلك شاكر في معرض حديثه عن الضيافة في بلده
مبيناً أن "لدى كل أسرة ديواناً يمكن استضافة أي شخص به، يُعامل كواحد من أهل البيت.
يأكل ويشرب وإن احتاج إلى علاج فيُعالج على حساب أهل ذلك البيت
الثقافة في تشاد:
تتصف الحياة الثقافية في تشاد بالتنوع الفلكلوري الشعبي
نتيجة تنوع السكان وكثرة المجموعات الإثنية وموروثها الثقافي في الفنون والآداب (المرويات) والرقص والغناء والرسم
والرسم وفي العمران والعادات والتقاليد والطقوس الوثنية. وقد شجعت الدولة النشاطات الثقافية ودعمت مؤسساتها
الديانة
الدين  في تشاد: يشكل المسلمون ما نسبته 53.1% من السكان في المرتبة الأولى يليهم المسيحيون الكاثوليك بنسبة 20.1%
والبروتستانتية بنسبة 14.2% ويعتنق ما نسبته 7.3% الديانات الأفريقية التقليدية و0.5% يدينون بديانات أخرى. و1.7% غير معروف أما 3.1% من السكان فهم ملحدون